# 6장. 메시지와 인터페이스

객체지향 어플리케이션에서 가장 중요한 재료는 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지다.

### 협력과 메시지

**클라이언트-서버 모델**

- 클라이언트
    - 메시지를 전송하는 객체
- 서버
    - 메시지를 수신하는 객체

협력은 클라이언트가 서버의 서비스를 요청하는 단방향 상호작용이다.

**메시지와 메시지 전송**

- 메시지
    - 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
- 메시지 전송
    - 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것이다.

메시지는 오퍼레이션명과 인자로 구성되며 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것이다.

```java
// 수신자.오퍼레이션명(인자)
condition.isStisfiedBy(screening);
```

**메시지와 메서드**

메시지를 수신했을 때 실제로 수행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 한다.

객체는 메시지와 메서드라는 두 가지 서로 다른 개념을 실행 시점에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 실행 시점의 의미가 달라질 수 있다.

객체들로 구성된 시스템 안의 행동은 두 가지 방법으로 명세할 수 있다.

메시지와 메서드의 구분은 메시지 전송자와 메시지 수신자가 느슨하게 결합될 수 있게 한다. 메시지 전송자는 자신이 어떤 메시지를 전송해야 하는지만 알면 된다. 수신자는 어떤 클래스의 인스턴스인지, 어떤 방식으로 요청을 처리하는지 모르더라도 원활한 협력이 가능하다.

**퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션**

- 퍼블릭 인터페이스
    - 외부의 객체는 오직 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용 할 수 있다.
    - 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합이다.
- 오퍼레이션
    - 프로그래밍 언어의 관점에서 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지
    - 수행 가능한 어떤 행동에 대한 추상화다.
    - 예시로 DiscountCondition인터페이스에 정의된 isSatisfiedBy가 오퍼레이션이다.
    - 반대로 구현체에 정의된 isSatisfiedBy는 메서드라고 부른다.
    

### 인터페이스와 설계 품질

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법

**디미터 법칙**

결합도가 높은 협력하는 객체의 내부 구조에 대한 결합으로 인해 발생하는 설계 문제를 해결하기 위해 제안된 원칙이다.

협력 경로를 제한하면 결합도를 효과적으로 낮출 수 있다.

“낯선 자에게 말하지 말라(don’t talk to strangers)”

“오직 인접한 이웃하고만 말하라(only talk to your immediate neighbors)”

“오직 하나의 도트만 사용하라(use only one dot)”

디미터 법칙을 따르기 위해서는 아래와 같이 조건을 만족하는 인스턴스에만 메시지를 전송해야 한다.

- this 객체
- 메서드의 매개변수
- this의 속성
- this의 속성인 컬렉션의 요소
- 메서드 내에서 생성된 지역 객체

디미터 법칙을 따르면 부끄럼타는 코드(shy code)를 작성할 수 있다. 불필요한 어떤 것도 다른 객체에게 보여주지 않으며, 다른 객체의 구현에 의존하지 않는 코드를 말한다.

```java
// 디미터 법칙 위반
screening.getMovie().getDiscountConditions();
// 디미터 법칙을 따르는 코드
screening.calculateFee(audienceCount);
```

**묻지 말고 시켜라(Tell, Don’t Ask)**

메시지 전송자는 메시지 수신자의 상태를 기반으로 결정을 내린 후 메시지 수신자의 상태를 바꿔서는 안 된다. 메시지 수신자가 담당해야 할 책임이고, 객체 외부에서 해당 객체의 상태를 기반으로 결정을 내리는 것은 객체의 캡슐화를 위반한다.

상태를 묻는 오퍼레이션을 행동을 요청하는 오퍼레이션으로 대체해라.

이 스타일을 따르지 않을 경우 “기차 충돌(train wreck)”로 알려진 일련의 getter들이 기차의 객체처럼 상호 연결되어 보이는 코드가 만들어지고 만다.

**의도를 드러내는 인터페이스**

메서드의 이름을 짓는 방법은 ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇’을 하는지 드러내는 것이다.

구현과 관련된 모든 정보를 캡슐화하고 객체의 퍼블릭 인터페이스에는 협력과 관련된 의도만을 표현해야 한다는 것이다.

*tip. 의도를 드러낼 수 있는 이름을 붙이기 위해 하는 간단한 훈련 방법*

하나의 구현을 가진 메시지의 이름을 붙인다. 매우 다른 두 번째 구현을 상상하라. 그러고는 해당 메서드에 동일한 이름을 붙인다고 상상해보라. 그러면 아마 여러분이 할 수 있는 한 가장 추상적인 이름을 메서드에 붙일 것이다.

1장 Theater의 개선 전 코드를 보면 의도가 명확한 메시지를 포함하고 있지 않다.

예를들면 Theater가 TitcketSeller가 setTicket 메시지를 호출하고, TicketSeller가 Audience에게 setTicket을 또 호출하고, Audience가 Bag에게도 setTicket 메시지를 호출하고 있다.

의도가 명확하게 드러내지 못하는 것이다.

sellTo, buy, hold라는 이름으로 메시지명을 변경하여 객체에게 무엇을 원하는지를 명확하게 표현해야 한다.

### 원칙의 함정

원칙이 현재 상황에 부적합하다고 판단된다면 과감하게 원칙을 무시하라. 원칙을 아는 것보다 더 중요한 것은 언제 원칙이 유용하고 언제 유용하지 않은지 판단할 수 있는 능력을 기르는 것이다.

원칙들을 적용할 때 고려해야할 몇가지 이슈가 있다.

**디미터 법칙은 하나의 도트(.)를 강제하는 규칙이 아니다.**

```java
IntStream.of(1,15,20,3,9).filter(x -> x > 10).distinct().count();
```

위 코드에서 메서드들은 모두 IntStream이라는 동일한 인스턴스를 반환한다. 즉, 이들은 디미터 법칙을 위반하지 않는다. 디미터 법칙은 결합도와 관련된 것이며, 이 결합도가 문제가 되는 것은 객체의 내부 구조가 외부로 노출되는 경우로 한정한다.

기차 충돌처럼 보이는 코드라도 객체의 내부 구현에 대한 어떤 정보도 외부로 노출하지 않는다면 그것은 디미터 법칙을 준수한 것이다.

**결합도와 응집도의 충돌**

안타깝게도 묻지 말고 시켜라와 디미터 법칙을 준수하는 것이 항상 긍정적인 결과로만 귀결되는 것은 아니다.

객체는 상관 없는 책임들을 한꺼번에 떠안게 되는 상황이 발생하기 때문이다.

예시를 살펴보자.

Screening의 내부 상태를 가져와서 사용하기 때문에 캡슐화를 위반한 것으로 보인다.

```java
public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
	public boolean isStisfiedBy(Screening screening) {
		return screening.getStartTime().getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
			startTime.compareTo(screening.getStartTime().toLocalTime()) <= 0 &&
			...
	}
}
```

할인 여부를 판단하는 로직을 Screening의 isDiscountable 메서드로 옮기고 PeriodCondition이 이 메서드를 호출하도록 변경하면 묻지 말고 시켜라 스타일을 준수하는 퍼블릭 인터페이스를 얻을 수 있다고 생각할 것이다.

```java
public class Screeing {
	public boolean isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime startTime, LocalTime endTime) {
		return whenScreened.getDayOfWeek().equals(dayOfWeek) &&
			startTime.compareTo(whenScreened.toLocalTime()) <= 0 &&
			...
}

public class PeriodCondition implements DiscountCondition {
	public boolean isStisfiedBy(Screening screening) {
		return screening.isDiscountable(dayOfWeek, startTime, endTime);
	}
}
```

하지만 이렇게 하면 Screening이 기간에 따른 할인 조건을 판단하는 책임을 떠안게 된다. Screening이 직접 할인 조건을 판단하게 되면 객체의 응집도가 낮아진다.

따라서 Screening의 캡슐화를 향상시키는 것보다 Screening의 응집도를 높이고 Screening과 PeriodCondition 사이의 결합도를 낮추는 것이 전체적인 관점에서 더 좋은 방법이다.

또 디미터 법칙의 위반 여부는 묻는 대상이 객체인지, 자료 구조인지 알 필요가 있다. 자료 구조라면 당연히 내부를 노출해야 하므로 디미터 법칙을 적용할 필요가 없다.

이처럼객체에게 시키는 것이 항상 가능한 것은 아니다. 원칙을 맹신하지 말고 적절한 상황을 판단할 수 있는 안목을 길러야 한다. “경우에 따라 다르다”라는 사실을 명심해야 한다.

### 명령-쿼리 분리 원칙(Command-Query Separation)

어떤 절차를 묶어 호출 가능하도록 이름을 부여한 기능 모듈을 루틴이라고 한다.

- 프로시저
    - 정해진 절차에 따라 내부의 상태를 변경하는 루틴의 한 종류다.
    - 부수효과를 발생시킬 수 있지만 값을 반환할 수 없다.
    - 객체의 상태를 수정하는 오퍼레이션을 명령(Command)라 부른다.
- 함수
    - 어떤 절차에 따라 필요한 값을 계산해서 반환하는 루틴의 한 종류다.
    - 값을 반환할 수 있지만 부수효과를 발생시킬 수 없다.
    - 객체와 관련된 정보를 반환하는 오퍼레이션을 쿼리(Query)라 부른다.